你好，我是徐文浩。

过去的两讲里，我们都在尝试做一件事情，就是在Master和Backup Master之间保持数据的同步复制。无论是通过分布式事务的两阶段提交算法，还是通过分布式共识的Paxos算法，都是为了做到这一点。

而我们要去保障Master和Backup Master之间的同步复制，也是为了一个小小的目标，那就是 **整个系统的高可用性**。因为系统中只有一个Master节点，我们希望能够在Master节点挂掉的时候，快速切换到另外一个节点，所以我们需要这两个节点的数据是完全同步的。不然的话，我们就可能会丢失一部分数据。

不过，无论是GFS也好，Bigtable也好，我们能看到它们都是一个单Master系统，而不是有多个Master，能够同时接受外部的请求来保持高可用性。所以，尽管在论文里面，Google没有说GFS在Master和Backup Master之间数据的同步复制是怎么进行的，但是根据我的推测，采用一个两阶段提交的方式会更简单直接一点。

那么，现在你可能就会觉得有问题了：如果还是使用两阶段提交这样的方式，我们不还是会面临单点故障吗？而且，我们上一讲所说的Paxos算法也用不上啊？

要回答这个问题，就请你一起来和我学习今天这一讲，也就是Chubby这个系统到底是怎么一回事儿。通过这一讲，我会让你知道：

- Chubby这个分布式锁系统是怎么一回事儿，它和Paxos算法的关系是什么；
- GFS和Bigtable这样的系统，是如何通过Chubby来保障可用性和一致性的；
- 在系统设计层面，如何尽可能在设计上降低长期协同开发的成本。

好，下面就让我们一起来看看，Chubby这个系统是怎么一回事情吧。

## 通过Chubby转移可用性和“共识”问题

无论是GFS还是Bigtable，其实都是一个单Master的系统。而为了让这样的系统保障高可用性，我们通常会采用两个策略。

第一个，是对它进行 **同步复制**，数据会同步写入另外一个Backup Master，这个方法最简单，我们可以用两阶段提交来解决。第二个，是 **对Master进行监控**，一旦Master出现故障，我们就把它切换到Backup Master就好了。

但我们之前也说过，这里面有两个问题，首先是两阶段提交也有单点故障，其次是监控程序怎么去判断Master是真的挂掉了，还是只是监控程序和Master之间的网络中断了呢？

其实，解决这两个问题的答案，就是Chubby，也就是Paxos算法。Chubby具体的技术实现并不简单，但是思路却非常简单。那就是，我们的“共识”并不需要在每一个操作、每一条日志写入的时候发生，我们只需要有一个“共识”，确认哪一个是Master就好了。

这样，系统的可用性以及容错机制，就从原先的系统里被剥离出来了。我们原先的系统只需要Master，即使是做同步数据复制，也只需要通过两阶段提交这样的策略就可以了。而一旦出现单点故障，我们只需要做一件事情，就是把故障的节点切换到它同步备份的节点就行。

而我们担心的，系统里会有两个Master的问题，通过Paxos算法来解决就好了。

只要通过Paxos算法，让一个一致性模块达成共识，当前哪一个是Master就好，其他的节点都通过这个一致性模块，获取到谁是最新的Master即可。而且，这个一致性模块本身会有多个节点，比如5个节点，另外我们在部署的时候，还会把它们放到不同的机架上，也就是不同的交换机下。这样一来，一致性模块里单个节点出现故障，也并不会影响这个一致性模块对外提供服务。

那么，在Chubby这个系统里，它其实针对Paxos做了封装，把对外提供的接口变成一个锁。这样，Chubby就变成了一个通用的分布式锁服务，而不是一个Paxos的一致性模块。在锁服务下达成的共识，就不是谁是Master了，而是哪一台服务器持有了Master的锁。对于应用系统来说，谁持有Master的锁，我们就认为这台服务器就是Master。

事实上，把Chubby对外暴露的接口，变成一个分布式锁服务，Google是经过深思熟虑的。对于锁服务来说，大部分工程师都是非常熟悉的，无论是MySQL这样的关系数据库，还是Redis这样的KV数据库，或者是Java标准库里的Lock类，都是我们经常使用的开发工具。

但是Paxos算法，大部分工程师可能都没有听说过。我们之前在 [MapReduce的论文](https://time.geekbang.org/column/article/423595) 里就说过， **一个好的分布式系统的设计，就是要让使用系统的开发人员意识不到分布式的存在。** 那么，通过把Paxos协议封装成一个分布式锁，就可以让所有开发人员立刻上手使用，而不需要让每个人都学习Paxos和共识问题，从而能够更容易地在整个组织的层面快速开发出好用的系统。

而且，Chubby这个锁服务，是一个 **粗粒度的锁服务**。所谓粗粒度，指的是外部客户端占用锁的时间是比较长的。比如说，我们的Master只要不出现故障，就可以一直占用这把锁。但是，我们并不会用这个锁做很多细粒度的动作，不会通过这个分布式的锁，在Bigtable上去实现一个多行数据写入的数据库事务。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/ac/70/acca79d3b8da9be21c13bf4688cc3d70.jpg?wh=2000x1125)

这是因为，像Master的切换这样的操作，发生的频率其实很低。这就意味着，Chubby负载也很低。而像Bigtable里面的数据库事务操作，每秒可以有百万次，如果通过Chubby来实现，那Chubby的负载肯定是承受不了的。要知道，Chubby的底层算法，也是Paxos。我们上一讲刚刚一起来了解过这个算法，它的每一个共识的达成，都是需要通过至少两轮的RPC协商来完成的，性能肯定跟不上。

事实上，在Bigtable里，Chubby也主要是被用来做四件事情，第一个是Master的高可用性切换；第二个是存储引导位置（Bootstrap Location），让客户端能够找到METADATA数据的存储位置；第三个是Tablet和Tablet Server之间的分配关系；最后一个是Bigtable里表的Schema。可以看到，Chubby存储的这些数据都是很少变化，但是一旦丢失就会导致数据不一致的元数据。

那么相信到这里，你对Chubby在整个分布式系统中的作用应该就弄明白了。Chubby并不是提供一个底层的Paxos算法库，然后让所有的GFS、Bigtable等等，基于Paxos协议来实现数据库事务。 **而是把自己变成了一个分布式锁服务**，主要解决GFS、Bigtable这些系统的元数据的一致性问题，以及容错场景下的灾难恢复问题。

GFS和Bigtable这些系统，仍然会采用单个Master，然后对数据进行分区的方式，来提升整个系统的性能容量。但是在关键的元数据管理，以及Master节点挂掉切换的时候，会利用Chubby这个分布式锁服务，来确保整个分布式系统是有“共识”的，避免出现多个人都说自己是Master这样“真假美猴王”的情况出现。

## Chubby的系统架构

理解完了Chubby在整个分布式系统中的作用，我们下面就来深入看一下，整个Chubby的系统是怎么样的。我们会一起来了解下Chubby的系统架构、Chubby对外提供的接口，以及看看具体这个分布式锁是如何使用的。

### Chubby的系统架构

首先，Chubby这个系统也是有Master的。

在Chubby里，它自己的多个节点，会先通过“共识”算法，确认一个Master节点。这个Master节点，会作为系统中唯一的一个提案者（Proposer），所有对于Chubby的写入数据的请求，比如获取某个锁，都会发送到这个Master节点，由它作为提案者发起提案，然后所有节点都会作为接受者来接受提案达成共识。

只有一个提案者带来的好处就是，大部分时间，我们不太会因为两个Proposer之间竞争提案，而导致需要很多轮协商才能达成一致的情况。

那看到这里你可能会问了，如果Chubby的Master挂掉了怎么办呢？

不要紧，我们可以通过剩下的节点， **通过共识算法再找一个Master出来**。而且如果是因为网络故障，导致有两个Master的话，也会很快通过共识算法确定一个Master出来。另外，两个Master其实只是一致性模块里的两个提案者，即使两边都接受外部请求，也都会通过共识算法，只选择一个值出来。

在论文里面，Master的生命周期被称之为 **租期**（lease）。也就是说，Master发起的共识算法达成的共识，是在一段时间T之内，它是Master。而只要Master不崩溃，一般它都会在这个T的时间到期之前，进行续租。而如果Master崩溃了，当T的时间到了，那么所有节点都可以发起自己是Master的一次提案，最终确认一个新的Master。

可以看到，虽然Paxos这样的共识算法其实是不需要单一的Master节点的。但是为了实际应用中的效率问题，我们会采用选举出一个Master的办法，来让整个系统更加简化。

对于Chubby的整个服务器端来说，我们可以把它看成一个三层的系统。最底层，是一个Paxos协议实现的同步日志复制的系统，也就是我们上一讲所说的 **状态机复制的系统**。上面一层，就是通过这个状态机实现的 **数据库** 了，Google是直接采用了BerkeleyDB作为这个数据库。换句话说，Chubby是通过Paxos在多个BerkeleyDB里，实现数据库的同步复制。在BerkeleyDB之上，才是由Chubby自己实现的 **锁服务**。

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/04/c2/0430de0becff1f1aed642a1a866e4dc2.jpg?wh=1920x1080)

除了服务器端，Chubby还给所有想要使用Chubby的应用提供了一个客户端。客户端会通过DNS拿到所有的Chubby的服务端的节点，然后可以去里面任何一个节点询问，哪一个是Master。无论是读还是写的请求，客户端都是通过访问Master来获取的。

对于数据写入的请求，Master会作为刚才我们说过的提案者，在所有的Chubby服务器节点上通过Paxos算法进行同步复制。而对于读请求，Master直接返回本地数据就好，因为所有服务器节点上的数据是有共识的。

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/9e/af/9e6a0b56d5275c6fe0c54fb92d8f85af.jpg?wh=1920x1080)

### Chubby对外提供的接口

既然Chubby的底层存储系统，是BerkeleyDB这样一个KV数据库，那么我们就可以通过它做很多事情了。Chubby对外封装的访问接口，是一个类似于Unix文件系统的接口。使用这个形式，同样也降低了使用Chubby的用户的门槛。毕竟每个工程师都熟悉用ls命令，去查询目录下的子目录和文件列表。

Chubby里的每一个目录或者文件，都被称之为一个节点（node）。 **外部应用所使用的分布式“锁”，其实就是锁在这个节点上。** 哪个客户端获得了锁，就可以向对应的目录或者文件里面写入数据。比如谁是真正的Master，就是看谁获得了某个特定的文件锁。

举个例子，我们可以定义/gfs/master这个命名空间，就用来存放Master的相关信息。这样，Master服务器会通过RPC锁住这个文件，然后往里面写下自己的IP地址以及其他相关的元数据就好了。而其他客户端在这个时候，就无法获得这个锁，自然也就无法把Master改成自己。所有想要知道谁是Master的客户端，就只需要去查询/gfs/master这个文件就行。

而所有的这些其实是目录和文件的“节点”，在Chubby中会分成 **永久**（permanent）节点和 **临时**（ephemeral）节点两种。

对于永久节点来说，客户端需要显式地调用API，才能够删除掉。比如Bigtable里面，Chubby存放的引导位置的信息，就肯定应该使用永久节点。而临时节点，则是一旦客户端和服务器的Session断开，就会自动消失掉。一个比较典型的使用方式，就是我们在Bigtable中所说的 [Tablet Server的注册](https://time.geekbang.org/column/article/423602)。

我们可以用一个Chubby里面的目录/bigtable/tablet\_servers，来存放所有上线的Tablet Server，每个Tablet Server都可以在里面创建一个文件，比如/bigtable/tablet\_servers/ts1、/bigtable/tablet\_servers/ts2… /bigtable/tablet\_servers/ts100这样排列下去。

Tablet Server会一直和Chubby之间维护着一个会话，一旦这个会话结束了，那么对应的节点会被自动删除掉，也就意味着这个节点下线无法使用了。这样，由于网络故障导致的Tablet Server下线，也会表现为会话超时，由此一来，它就很容易在Chubby这样的服务里面实现了。

回顾一下我们之前讲过的Bigtable的论文，Bigtable的Master一旦发现这种情况，就会尝试去Chubby里面获取这个节点对应的锁，如果能够获取到，那么说明Master到Chubby的网络没有问题，Master就会认为是Tablet Server节点下线了，它就要去调度其他的Tablet Server，去承接这个下线了的服务器之前服务的那些tablet。Master只需要监控/bigtable/tablet\_servers这个目录，就能够知道线上有哪些Tablet Server可供使用了。

而为了减少Chubby的负载，我们不希望所有想要知道Chubby里面节点变更的客户端，都来不断地轮询查询各个目录和文件的最新变更。因为Chubby管理的通常是各种元数据，这些数据的变更并不频繁。所以，Chubby实现了一个 **事件通知的机制**。

这是一个典型的设计模式中的 **观察者模型（observer pattern）**。客户端可以注册它自己对哪些事件感兴趣，比如特定目录或者文件的内容变更，或者是或者是某个文件或者目录被删除了，一旦这些事件发生了，Chubby就会推送对应的事件信息给这些应用客户端，应用客户端就可以去做类似于调度Tablet Server这样的操作了。

![图片](https://static001.geekbang.org/resource/image/ca/7c/cace0104113ccffa85c2a56ce40b007c.jpg?wh=1920x1080)

### Chubby作为分布式锁的挑战

现在我们知道，每一个Chubby的目录或者文件，就是一把锁。那么是不是我们有了锁之后，分布式共识的问题就被解决了呢？如果你是这么想的，那么你肯定还没有在网络延时上吃到足够的亏。

首先，作为分布式锁，客户端去获取的锁都是有时效的，也就是它只能占用这个锁一段时间。这个和我们前面提到的Chubby的Master的“租约”原理类似， **主要是为了避免某个客户端获取了锁之后，它因为网络或者硬件原因下线了。**

这样乍一听起来，我们只要给锁的时间设置一个时效就好了。不过，一旦涉及到不可靠的网络，事情就没有那么简单了。

Chubby的论文里给出了这样一种情况，我们可以一起来看一下：

- 我们有一个应用的客户端A，获取了某个Chubby里面的锁，比方说/chubby/geektime这个文件。A对这个节点的租期呢，是一段时间T。而这个锁，是告诉我们这个客户端可以往外部的Bigtable数据库的一个geektime的行，写入数据。
- 在获取到了锁之后，过了一小段时间，A仍然还持有这个锁，于是A就向Bigtable发起一个请求X，想要往geektime这个行里面去写入数据。
- 但是这个时候，可能A和Bigtable之间的网络非常拥堵，这个请求花了比较长的时间才到达Bigtable。
- 而当这个写入请求X还在路上的时候，客户端A的“租约”到期了。这个时候，另外一个客户端B获取到了对应的锁，然后它往这个Bigtable的geektime的行里，写入了数据Y。
- 当Y被写入之后，请求X才到了Bigtable。但是Bigtable并不知道谁拥有锁，它只会认为应用层面已经通过锁，实现了对于资源的保护。那么，之前客户端A的数据会覆盖掉客户端B写入的数据。但是这个情况肯定是我们不愿意接受的，因为对于客户端B来说，我明明已经持有了锁，为什么我写入的数据会被此时此刻没有锁的人覆盖掉呢？而且，客户端A的数据也是更早版本的数据。

这个就好像你租了一个仓库，租期是一年。你呢，在租期快要到期的时候，向仓库里发了一批货。但是因为物流延误，货在路上耽搁了。当你的仓库租期到期的时候，房东把仓库租给了别人，别人也已经往仓库里面放了他自己的货物。而这个时候，你的货到了，但是因为仓库的门卫并不知道房东把仓库租给了谁，它不会检查你是不是还租着仓库，就直接把你的货物也入库了，而把新的租客的货物给“覆盖”掉了。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/e8/cc/e8536914798d1a31b98b2a0a1c3520cc.jpg?wh=2000x1125)

当然，Chubby也解决了这个问题，它主要是通过两种方式来解决的。

- **首先是锁延迟（lock-delay）**

也就是当客户端A的“租约”不是正常到期由客户端主动释放的话，它会让客户端继续持有这个锁一段时间。这很好理解，如果是客户端主动释放的话，意味着它已经明确告诉Chubby，我不会再往里面写入数据。而没有主动释放，很有可能是还有请求在网络上传输，我们就再稍微等一会儿。

而如果等一会儿还是没有过来，那么Chubby就会再把锁释放掉。这个就好像你在现实生活中租房子，租约要到期了，如果你是主动和房东说你不再续租了，房东自然可以立刻租给别人。但是可能你因为出差或者疫情隔离，没有来得及和房东沟通，房东也会善意地多等你几天，直到一段时间之后你还是失去联系了，才再会去租给别人。

- **其次是锁序列器（lock-sequencer）**

它本质上是一个 [乐观锁](https://en.wikipedia.org/wiki/Optimistic_concurrency_control)，或者在很多地方也叫做Fencing令牌。这种方式是这样的：客户端在获取Chubby的锁的时候，就要拿到对应的锁的序号，比方说23。在发送请求的时候，客户端会带上这个序号。而当Chubby把锁给了别的客户端之后，对应的锁的序号会变大，变成了24。而我们对应的业务服务，比如Bigtable呢，也要记录每次请求的锁序列号，通过对比锁序列号来确定是否会有之前的锁，尝试去覆盖最新的数据。当遇到这种情况的时候，我们姗姗来迟的来自上一个锁的客户端请求，就会被业务服务拒绝掉。

![](https://static001.geekbang.org/resource/image/bb/b6/bb7cdd1e84de98e1b8ddee3ebd0f12b6.jpg?wh=2000x1125)

所以你会看到，Chubby的每个锁，除了文件、目录本身，以及ACL权限这样的元数据之外，还有这样四个编号。

- **实例编号**（instance number）：当这个“节点”每次被创建的时候自增。
- **文件内容编号**（content generation number）：当文件内容被写入的时候会自增。
- **锁编号**（lock generation number）：当锁从“释放”（Free）的状态转变为“持有”（Held）的状态的时候自增。
- **ACL编号**（ACL generation number）：当这个“节点”的权限ACL信息更新的时候会自增。

这样，通过锁编号，我们就很容易实现前面所说的锁序列器的功能。其他的编号，也都是实现了数据的“版本”功能。这个也使得我们在不确定的网络情况下，能确保写入的数据是按照我们期望的顺序。如果我们尝试拿过时“版本”的锁来更新最新的数据，那么更新就不会成功。

### 留给你自己读的Caching部分

最后，和其他的分布式系统一样，为了提升性能，Chubby也会在客户端里维护它拿到的数据缓存。Chubby也有像代理、分区等等其他一系列的机制，来让整个系统更容易扩展，不过这些，就不是Chubby在整个大数据领域的核心和重点功能了，我把这部分内容留给你自己去好好研读啦。

## 小结

我们漫长的旅程终于告一段落了。在过去三讲里，我们从GFS的Master的“同步复制”这个需求出发，逐步了解了两阶段提交、三阶段提交，以及Paxos算法，并且最终在今天一起学习完了Chubby的论文。

我们能看到，Google并没有非常僵化地在所有的分布式系统里面，都简单通过实现一遍Paxos算法，来解决单点故障问题， **而是选择通过Chubby实现了一个粗粒度的锁**。这个锁，只是帮助我们解决大型分布式系统的元数据管理的一致性，以及Master节点出现故障后的容错恢复问题。

因为 **大型分布式系统，并不是时时刻刻都会出现数据不一致的风险的**。把“哪一个是Master”这个问题通过共识算法来解决，我们在系统的容错恢复上，就避免了出现两个Master的情况。而Chubby也是一个非常适合拿来管理非常重要的元数据的地方，这一点我们在Bigtable的论文里，其实已经看到了。

Chubby的系统本身，其实是通过Paxos实现了多个BerkeleyDB之间日志的同步复制。Chubby相当于是在BerkeleyDB之上，封装好了一个Unix文件系统形式的对外访问接口。并且，为了减轻自己的负载，Chubby还实现了一个 **观察者模式**，外部的客户端可以监听Chubby里的某一个“目录”或者“文件”，一旦内容变更，Chubby会通知这些客户端，而不需要客户端反复过来轮询。这个也是为了提升系统的整体性能。

另外，由于网络延时的存在，即使我们的客户端获取到了锁，当写入请求到达锁对应的业务系统的时候，可能这个锁已经过期了。这个会导致我们错误地用旧数据去覆盖新数据，或者说，在没有获取对应资源的锁的情况下，写入了数据。不过，Chubby通过 **锁延迟和锁序列器** 这两种方式解决了这个问题。

可以看到，和所有之前Google发布的系统一样，Chubby并没有发明什么新的理论，而是巧妙地通过系统工程，来保障系统的可用性。并且在这个过程中，Google选择了尽可能使用各种一般工程师都熟悉的编程模型。Google没有开发一个Paxos库，让所有工程师去学习分布式共识算法，而是提供了一个分布式锁服务Chubby。而在Chubby里，提供的也是我们熟悉的类似Unix的文件系统、观察者模式这样，普通工程师耳熟能详的编程模型。

这一点，在大型组织中设计基础设施的时候非常关键。 **我们设计系统的时候，不能光考虑对应系统的功能，如何让整个系统对于其他团队的开发者和使用者易用，也非常关键。** 我们不仅在Chubby这个系统里看到了这一点，从GFS、MapReduce、Bigtable这些系统里面也能看到这个设计思路，其实这是一个一以贯之的设计思想。

到这里，我们对于大数据论文的基础知识部分就已经学习完了。接下来，我们就要迈入对于大数据论文里面关于数据库部分的学习啦。

## 推荐阅读

市面上，对于Paxos算法的教程和分析着实不少，但是对于Chubby这篇论文的讲解反倒是不太容易找到。如果你希望阅读中文资料，我推荐你去读一读 [《从Paxos到Zookeeper-分布式一致性原理与实践》](https://book.douban.com/subject/26292004/) 这本书的第三章，里面有对Chubby系统比较详细的讲解。如果你习惯于看视频的话，那么这个Youtube上，Data Council社区放出来的关于Chubby的 [讲解视频](https://www.youtube.com/watch?v=PqItueBaiRg)，值得去好好看一看。

## 思考题

最后，给你留一道思考题。

我们之前提到过分布式系统的CAP三者难以同时满足的问题，并且我们也看到，两阶段提交是一个CP系统，保障一致性但是会牺牲可用性。而三阶段提交则是一个AP系统，提升可用性但是会牺牲一致性。

那么，在使用Chubby帮助我们解决了Master的容错切换问题之后，我们的系统在CAP上是否都满足了呢？有人说，CAP之间难以满足是一个伪问题，在学完了过去这几讲之后，你对这个问题的看法是什么呢？

欢迎在留言区分享下你的观点，和其他同学共同讨论学习。